بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله والصلاة و السلام على رسول الله
و ارحب بكم مع برنامج الاسلام ببساطة
و فيه ثلاثة جوانب
الحديث عن الاسلام
و الحديث عن القرآن
و الرسول صلى الله عليه و آله وسلم
انتهينا من الحديث عن الاسلام بأقسامه الثلاثة
الحديث عن الايمان و الاخلاق
و الاحكام او الشريعة
و نحن الان في الحديث عن القرآن
و ما هو هذا القرآن و كيف تقسيم القرآن
و من الضروري جدا لمن لم يحضر الحلقة الماضية
حلقه السلسلة و الدوائر ان يرجع اليها
لان بدونها لن نفهم كيف هو ترتيب القرآن الكريم
الترتيب الظاهر امامنا
هو تقسيم القرآن الى اجزاء و احزاب و سور
لكن هذا ليس الترتيب الموضوعي للقرآن الكريم
و هناك كتب كتبت عن الترتيب الموضوعي للقرآن الكريم
و حتى بعض المصاحف بالالوان و لكن ليس هذا الذي اقصده ايضا
و انما القرآن كتاب اقرب الى ما نسميه كتب المعرفة
و كتب المعرفة كما ذكرت لكم
يعني كتب في الدنيا كلها مقسمة الى ثلاثه انواع
اطفال-روايات و قصص-و كتب معرفة
فالقرآن اقرب الى كتب المعرفة ، لكن كتب المعرفة
مقسمه الى ابواب و كل باب فيه فصول
و كتب المعرفة كل كتاب له موضوع
فاذا كان القرآن اقرب الى كتب المعرفة ما هو موضوعه
و ما هي ابوابه و ما هي فصوله
و هذا الذي سنبدأ به الحديث الان
و تذكروا انه نعم هو اقرب الى كتب المعرفة
لكنه مقسم بطريقة الدوائر و ليس بطريقة السلسلة
الان ما هو الموضوع الجدري الرئيسي الذي يدور حوله القرآن
يعني مثلا نقول هذا كتاب تاريخ هذا كتاب كيمياء هذا كتاب علم النفس
ما هو هذا الكتاب
ما هو موضوع هذا الكتاب يتكلم عن ماذا هاذا الكتاب
موضوع القرآن لكريم
هو الله سبحانه و تعالى
الله عزوجل هذا هو موضوع القرآن الكريم
شوفوا بعض المصاحف
تلقون ملونين كلمه الله
باللون الاحمر
او احيانا تلقون كلمه الله يعني دائما هم يلونون كلمتين ما اعرف ليش
يلونون الله و الرب
فهذه يلونوها بالاحمر
انا افهم ان الله يلون بالاحمر
على الاساس ان الحديث عن الله و لكن ليش رب
يعني اذا لونا رب
لماذا لا نلون السميع و البصير و العليم هذه اسماء الله الحسنى
فالان خلونا ناخذ هذه المسألة
تخيلوا لو لونا الاسماء الحسنى
ماذا سيحدث لهذا الكتاب
كل صفحه كم لون فيها كم مره رح يذكر فيها هذا اللون
متخيلين كم التركز على الله عزوجل
فاذا هذا المفهوم الرئيسي
ان القرآن كله حتى لما يتكلم عن الاخلاق
يتكلم عن الله
يتكلم عن احكام
يتكلم عن الله عزوجل
يتكلم عن قصة
يعود الى الله عزوجل
الحديث كله عن الله عزوجل
انا ذكرت لكم في اهداف الايمان
هدف الايمان ان نعرف الله
و نوحده
و تعبده
و نتقرب اليه فتطمئن القلوب به
هذه هي الاحداث التي من وراء الايمان
الان اذا فهمنا ما هو الموضوع الرئيسي للقرآن
هو الحديث عن الله عزوجل
و لذلك تذكروا هذا في كل ما سنتحدث عنه
التركيز على الموضوع الجذري و هو الله سبحانه و تعالى
ثم مقسم القرآن الى سبعة ابواب
اذا الموضوع هو الله عزوجل
ما هي الابواب؟
سبعة ابواب
نبدأ بالحديث عن الباب الاول
الباب الاول
هو الله عزوجل
و هذا هو الباب الرئيسي الذي ايضا نجده في كل مكان على طريقة
الدوائر و لست طريقة السلسلة
اذا هو لا يمسك موضوع الله و ينتهي منه
هو بث هذا الموضوع في كل مكان يؤكد عليه
و يفصل فيه و يزيد فيه
في كل مره على طريقة السلسلة
من بدايه اقرأ الى
اخر سورة و اخر اية نزلت في القرآن
دائما الحديث عن الله عزوجل
القضية المركزية في القرآن الكريم
ما هي الفصول تحت هذا الباب العظيم الذي هو الله عزوجل
تحت هذا الباب اربعة فصول رئيسية
تحت باب الله عزوجل
اربعة فصول رئيسية
الفصل الاول رئيسي جدا
من هو الله
من هو الله عزوجل
و هنا يأتي التعريف بالله عزوجل
من خلال تعريف الناس بأسمائه الحسنى و صفاته العلى
الاسماء و الصفات
الان
روحوا لايات الاحاكم
ايات احكام الطلاق اي احكام
ستجدون انه دائما يربطها بالاسماء الحسنى
و هو السميع البصير
و هو العليم الحكيم
دائما مربوطة بالاسماء الحسنى
فدائما هو رابط كل شئ بالحديث عن
الله سبحانه و تعالى
يعرف الناس بربهم من هو الله عزوجل
تعريف الناس بربهم يتم
من خلال كما ذكرت الاسماء الحسنى و الصفات العلى
احيانا على شكل اسماء
و احيانا على شكل صفات
الله سبحانه و تعالى
مثلا يقول
وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللَّهُ ۖ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ
هذه صفة
هذه ليست اسما الله سبحانه و تالعى ما نسميه الماكر حاشاه
و ان كان هو يمكر بهم مقابل لمكرهم
فاذا نرجع لهذه المسألة
القرآن الفصل الاول منه يحدثنا عن الله عزوجل
من هو الله سبحانه و تعالى
ما هي اسمائه و ما هي صفاته
ما هي قدراته
و هذه المسأله تتم من خلال
التعرف على الاسماء الحسنى و هي في كل مكان
في كل مكان من القرآن الكريم
من الايات الاولى: اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ
خَلَقَ الْإِنْسَانَ مِنْ عَلَقٍ
هو يعرفهم من هو و ما هي قدراته سبحانه
فيعرفوا الله من خلال اسمائه و صفاته و قدراته
اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ (1) خَلَقَ الْإِنْسَانَ مِنْ عَلَقٍ (2) اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ
الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ
هو الذي علم هو الذي خلق
الان الايات المركزيه البدايه
من هو الله
هو الرب
هو الخالق
هو المعلم
الذي علمنا
هو الذي خلق القلم
كلها في ايات قليله
اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ
من هذا؟ رب
الَّذِي خَلَقَ
خَلَقَ الْإِنْسَانَ
هو الذي خلق الانسان
و يعرفنا من هو بشكل بسيط
بعدين يعرفنا بشكل اعمق و اعمق و اعمق
و تستمر الدائرة هذه تتكرر
تتكرر
الى اخر ايه في القرآن الكريم
اليوم اكملت لكم دينكم
هو الذي اكمل الدين
و اتممت عليكم تعمتي
هو الذي اعطانا النعمة
و رضيت لكم الاسلام دينا
هو الذي رضي هو الذي اختار هو الذي اعطانا المنهج
الله عزوجل
طيب
اذا هذا هو الفصل الاول
الفصل الثاني
اثار قدرة الله و اسمائه الحسنى
الاثار
لهذا الايمان
هذه الاثار
باختصار خلونا نفهمها من جانب عقائدي كما درسونا اساتذتنا الكرام
و الكلام هذا مفصل في كتابي الاول
اول كتاب اصدرته مختصر العقيده الاسلاميه هذا الكلام سنه 76
و اشرف عليه شيخي العظيم رحمه الله عمر الاشقر
و اعتمده
ان اي اسم من الاسماء الحسنى
فيه ثلاثه معاني هذه اثار الاسماء الحسنى
الامر الاول انه اسم
اسم
يعني ممكن نناديه به
الامر الثاني ان الاسم له معنى
ما عدا الاسم الاعظم
الاسم الاعظم على شان الناس اتلف و تدور و تدرسها و كذا
الاسم الاعظم هو الله
هذا هو الاسم الاعظم
بعض الناس قالوا اسم مركب الله لا اله الا هو الحنان المنان
هذه كلها ما عليها دليل
الدليل
كل الادله تشير الى ان الاسم الاعظم
الذي ترجع له كل الاسماء الحسنى و كل الصفات
هو الله
الان كل الاسماء لها معاني
هل الله له معنى هذا الاسم هل له معنى
بعض العلماء قالوا نعم معناه الاله الواحد
بس ايضا هذه مسأله مختلف عليها
لكن هو اسمه الله
وهذا الاسم فريد
هذا الاسم فريد ، ليش؟
لان كل اسم تجد له جمع
سميع سامعون مثلا
او تجد له مثنى
سميع و سامعة
لكن الله ليس له مثنى
ليس له جمع
ليس له تأنيث
كلمه فريدة
ليس لها جمع
و لا مثنى
و لا تأنيث
عجيب هذا الاسم
فهذا اسم الله الاعظم
الان بقيه الاسماء
كل اسم له معنى
سميع يسمع
بصير يبصر
قاذا كل الاسماء لها معاني
و الامر الاخر في قضية الاسماء الحسنى
ان هي اسم و له معنى
و لها اثار حقيقية هذه المعاني
يعني مثلا ممكن واحد اسمه كريم
طبعا كلمة كريم معروف معناها الكرم
لكن ممكن واحد اسمه كريم و هو بخيل
الا الله سبحانه و تعالى
لما نقول عنه الكريم اسمه الكريم
معنها انه ذو كرم
و اثارها انه يتكرم على عباده
اذا تذكروا ثلاثه اشياء
ان كل اسم، اسم له معنى و له اثار في ارض الواقع
و على فكره احسن طريقة نعرف فيها معاني الاسماء الحسنى
يعني في شروحات للاسماء الله الحسنى
قديمه و حديثه و في ألبومات و انا لي ألبوم اسمه اسماء الحسنى
شرح الاسماء الحسنى اسم اسم بالتفصيل
لكن من الطرق الفعالة لمعرفة الاسماء الحسنى
طريقه لطيفه جربوها
كل ايه
تختم بأسماء حسنى تاملوا فيها
اي ايه تختم بأسماء حسنى سواء اسم او اسمين تأملوا في هذين الاسمين
تأملوا في علاقة الاسم بالاية
الله سبحانه و تعالى لما يقول وهو السميع
هو قاعد ينبه ان هذه الايه مرتبطة
باسم الله السميع و ان الله يسمع
و البصير يبصر و العليم يعلم
فلما يقول الشهيد
غير لما يقول العليم و غير لما يقول السميع
على شان نفهم اثار الاسماء الحسنى
عملية جدا بسيطة
خلينا نرجع بالعكس
يعني خذوا الايه
و ابدؤوا بنهايتها بالاسماء الحسنى
خذوا المثال من الاية
هاذي مثال على ان الله سميع
مثال على ان الله بصير
على ان الله عليم حكيم
تأملوا بهذه الطريقة
صدقوني ستجدوا للقرآن لذة مختلفة
و ستجدوا معاني تتدفق عليكم في فهم اسماء الله الحسنى
لو كنت اعرف هذه الطريقة قبل ان اعمل شرح الاسماء الحسنى في ألبوم
ما عملتها بهذا الألبوم
و انما لكنت عملتها بطريقة ثانية
و هناك طرق اخرى احدثكم عنها ان شاء الله
في الحلقة القادمة
و سأحدثكم ايضا في الحلقه القادمة عن
فصلين اخرين مازلنا تحت الباب الاول الله عزوجل
اذا الفصل الاول في هذا الباب باب الله
من هو الله و الفصل الثاني اثار اسماء الله الحسنى
الفصل الثالث و الرابع و المزيد من هذه المعاني في الحلقة القادمة باذن الله
استودعكم الله و السلام عليكم و رحمه الله